# 2022 A2

[https://blogg.folkuniversitetet.nu/hackfe/svenska-a2-augusti-2022/](https://blogg.folkuniversitetet.nu/hackfe/svenska-a2-augusti-2022/)

## Course 01 - 2022-08-01

- Jag flyttade til Stockholm `för` tre år sedan.
- Ta en promenad.
- Brukar du göra det? (Do you used to do that?)

### Kör
- Jag kör bil ([shör])
- sjunger i kör ([kör])

### Också | Inte heller

#### Following a normal statement
- Jag tycker om blodpudding.
- ✅ (agree) Jag också. | ❌ (disagree) Det gör inte jag.

#### Following a `inte` statement
- Jag tycker `inte` om blodpudding.
- ✅ (agree) Inte jag heller. | ❌ (disagree) Men det gör jag.

### Homework page 103
1. Utställningen var inte så intressant så efter en kvart gick jag hem.
2. Den här veckan har jag mycket att göra men nästa vecka kan jag hjälpa dig.
3. Nu går jag hem för jag mår inte så bra.
4. Jag måste plugga nu och sedan (later) ska jag gå ut med hunden.
5. Idag är jag pigg men igår var jag jättetrött.
6. Annika läser tidningen och Rolf tittar på teve.
7. Kan du handla mat eller ska jag göra det?
8. I fredags träffade jag mormor och nästa vecka ska jag träffa farfar.
9. Tyvärr kan jag inte gå ut ikväll för jag har inga pengar.
10. Klockan är åtta så nu måste vi gå.

---

## Course 02 - 2022-08-02

---

## Course 03 - 2022-08-03
- jag triver mig bra i Sverige
- jag känner mig bra i Sverige

---

## Course 04 - 2022-08-04
- Vad är skillnaden (diff) mellan A och B?
- Skillnaden mellan A och B är ...

### tror vs. tycker
- tror - vet inte, är inte säker (sure)
- tycker - har en åsikt(opinion)/värdering(valuation)

---

## Course 06 - 2022-08-08
- Vad handlar filmen om?
- Filmen handlar om em projekt om batteri.

## Course 07 - 2022-08-09
- Han serverade kaffe och te till passagerarna på flygplanet
- Stiger av = kliver av = går av
- sätta på = öppnade
- stänga av = deaktivera

## Course 08 - 2022-08-10
