# 2022 A1

## Info

- Date: 2022-07-04
- Teacher: Louise Gyllengahm <louise.gyllengahm@folkuniversitetet.se>
- [blogg.folkuniversitetet.nu/gylllo](https://blogg.folkuniversitetet.nu/gylllo/) - is a link to teacher's blog where
  she will post homework and class notes after each class.
- [Rivstart extramaterial at digital.nok.se](https://digital.nok.se/web/site-709522/state-jurdcojshera/front-page) -
  This is a link to the Rivstart extramaterial where you will find wordlists, web exercises etc. Attached in this email
  is a user manual.
- [Link](https://folkuniversitetet-se.zoom.us/my/louisegyllengahm) to teacher's personal meeting room at Zoom, if
  needed.
- [SAOL dictionary](https://svenska.se/saol/)
- [People's Dictionary](http://folkets-lexikon.csc.kth.se/folkets/folkets.en.html#lookup&Avsnitt)

---

## Course 1 - 2022-07-04

### `Arbetar, yrken` Occupation

- kock - cook
- l칛kare - doctor
- l칛rara - teacher
- adbokat - lawyer
- sjuksk칬terska - nurse
- ingenj칬r - engineer
- tandl칛kare - dentist
- busschauff칬r - bus driver
- servit칬r - service guy/lady, waiter
- fotograf - photographer
- fris칬r - hairdresser
- f칬rskolel칛rare - preschool teacher
- kemist - chemist `[shemist]`

### V words

- Vad - what; Vad heter du? / Vad talar du f칬r spr친k?
- Varifr친n - from where; Varifr친n kommer du?
- Var - where; Var ligger Ume친?
- Vilket - which; Vilket spr친k talar du
- Vem - who; Vem vill b칬rja? - Who wants to start?

### Basic dialog / Homework K.1/1

> - Hej! Jag heter Pia. Vad heter du?
> - Juan. Kommer du fr친n Sverige?
> - Ja. Och du d친?
> - Jag kommer fr친n Argentina.
> - Jaha. Vad talar du f칬r spr친k?
> - Spanska, svenska, engelska och lite franska.

### Homework K.1/2.B

1. Nellie kommer fr친n Rum칛nien.
2. Anders f칬rst친r lite swahili.
3. Petra talar pyttelite kinesiska.
4. Oslo ligger i Norge.

### Homework K.1/3.B

- Vad heter du?
    - Jag heter Fuyang.
- Varifr친n kommer du?
    - Jag kommer fr친n Kina.
- Vad talar du f칬r spr친k?
    - Jag parta kinesiska, engelska, och pyttelite svenska
- Var ligger Ume친?
    - Ume친 ligger norra Sverige.

### Pronomen:  pronoun 坍放

- jag du han hon det/den
- vi, ni, de, `[dom]`

---

## Course 2 - 2022-07-05

`inte` - ikke, not; after verb

l칛tt <> sv친rt

- 칛r gift/singel
- har en fru, man/make, partner, pojkv칛n, flickv칛n

- en katt/hund/ - den katten (that cat, double "en")
- ett hus/bord - det huset (that house)

> Jag har en hund. Hunden heter Iris, men den hunden heter inte Iris.

- r칛tt alternativ - the right option
- vi bor inte ihop
- Norrk칬ping 칛r en stad (city).

- Hur l칛nge har ni rarit tillsammans?
- Vi har varit tillsammans i 5 친r
- Vem vill b칬rja? - who wants to start?
- Ni 칛r gifta med varandra

## Common words

- F칬rl친t - sorry
- Kanske - maybe
- Lycka till - good luck
- sj칛lvklart - of course
- det 칛r toppen - great
- lagom 칛r b칛st - moderation is best

---

## Course 3 - 2022-07-06

> Sjuttiosju sk칬nsjungande sjuksk칬terskor sk칬tte sju sj칬sjuka sj칬m칛n p친 skeppet i Shanghai

Seventy-seven singing nurses cared for seven seasick sailors on the ship in Shanghai

### Hej och tjena

How are you? 游녿

- Hur m친r du? (m친r -> feel)
- Hur 칛r det?
- Allt v칛l? (all good?)
- Hur st친r det till? (st친r -> stand, *formellt*)
- Hur 칛r l칛get? (how is the situation?)

And you? 游놀

- Hur m친r du sj칛lv? / Och sj칛lv / Sj칛lv d친?

I am fine 游녨

- Bara bra / det 칛r bra
- Det 칛r lugnt (cool)
- Kanonbra! (great)
- Fint! (great)
- h칛rligt (wonderful)
- Toppen!
- Kanske (maybe)
- det samma (the same)

Not so good... 游녩

- Helt okej (fine, completely okay)
- `Som vanlig` (as usual)
- `S친 d칛r` (so so)
- Nja (well well)
- Inte s친 bra.
- Ganska d친ligt faktiskt. (quite bad actually)
- ledsen, j칛tteledsen (sad)
- jag har huvudv칛rk (headache)

Tierd:

- tr칬tt / j칛ttetr칬t
- f칬rkyld (cold)

Late:

- jag 칛r sen / f칬rsenad

Hungry:
hungrig t칬rstig

### Often/sometimes

- ofta
- ibland

### Random sentences:

- Jag beh칬ver g친 till/p친 toaletten
- Vad gjorde du ig친r kv칛ll? (What did you do last night?)
- f칬r l칛tt / f칬r sv친rt

### Good bye:

Tack f칬r idag! Ha en bra dag!
Tack detsamma!

Vi ses imorgon! Hej d친.

---

## Course 4 - 2022-07-07

### Party

- Det 칛r `trevlig/rolig/ku` att tr칛ffas.

### No problem

- ingen fara
- inga problem

### Vad g칬r du i Sverige?

Fuyang kommer fr친n Kina. Han arbetar p친 ett mjukvaruf칬retag. Och han studerar svenska ocks친.

Fuyang bor i lite l칛genhen p친 Tullinge. Hans flickv칛n bor i K칬penhamn och hon kommer til Stockholm ibland.

---

## Course 5 - 2022-07-08

### Question for time/clock

- Vad 칛r klocken?
- Hur mycket 칛r klockan?

#### When/What time...?

- `N칛r` b칬rjar vi?
- N칛r vaknar du? / Vanligtris halv tio
- `Hur dags` 칛ter vi lunch?
- `Vilken tid` 칛r det fika?

---

## Course 6 - 2022-07-11

### Reflexiva

tv칛tter sig (wash) / l칛gger sig (go to bed)

- jag tv칛ttar mig
- du tv칛ttar dig
- han/hon/hen/den/det tv칛ttar sig
- vi - oss
- ni - er
- de - sig

### Eftermiddagen

- Eftermiddagen - (in the) afternoon
- Efter middagen - after dinner
- middagen - dinner (old time: lunch...)

### Skriv

Klockan halv 칛tte vaknar jag och stiger upp efter en liten stund (efter v칛ckarklockan ringer flera g친nger). Jag dricker
ett glas vatten med ett vitaminpiller. Sedan ta jag en dusch och mata min katt.

Klockan 칛tte dricker jag en kopp kaffe och 칛ter en 칛gg och kavia buller p친 ett litet caf칠 nerf칬r backen.

Sedan g친r jag til folkuniversitetet med pendat친g och studerer till 11:15.

Vid tolv 칛ter jag lunch p친 en liten restaurang i stan. Sedan arbetar jag till eftermiddagen.

N칛r jag kommer hem efter 7:00, tittar jag p친 Netflix. Jag g친r och l칛gger mig vid 11:30 och somnar direct :)

---

## Course 7 - 2022-07-12

| Imperative | Infinitive | Pressens |
|------------|------------|----------|
| bo         | bo         | bor      |
| jobba!     | jobba      | jobbar   |
| 칛t         | 칛ta        | 칛ter     |
| kom        | komma      | kommer   |
| sov        | sova       | sover    |
| drick      | dricka     | dricker  |
| l칛s        | l칛sa       | l칛ser    |
| skriv      | skriva     | skriver  |
| k칬p        | k칬pa       | k칬per    |
| titta      | titta      | tittar   |

### Must/have to
- b칬r - should 
- beh칬ver - have to
- m친ste - must

--- 

## Course 8 - 2022-07-13

### Mat
> Vad 칛r din favoritmat?
> Du ska laga din favorifma. Vad beh칬ver du? Skriv en lista:

#### Frukostbr칬d med 칛gg och kaviar
- Cut the bread in half (not all through)
- spread some "Kalles original"
- put a cabbage in
- slice a boiled egg and put it on the cabbage
- add some green stuff like small piece of peper
- put "small bean sprout" on it the egg
- Done. Enjoy it :)


---

## Course 9 - 2022-07-14

Idag ska jag plugga svenska p친 Folkuniversitetet.
Vi ska parta om aktiviteter.

Efter kursen ska jag 칛ta lunch - en stor portion sallad - p친 ett kaf칠 som heter "Br칬d & Salt" n칛ra skolan.

P친 eftermiddage ska jag arbeta. Efter det
planterar jag f칬r att shoppa n친gra "happy socks".

Ikv칛ll ska jag g칬ra mina l칛xor och g친 ut med min katt efter det.

Imorgon p친 fredag ska jag studera svenska igen
och efter det ska jag g친 p친 yogakurs med Yan och det ska bli roligt :)

## Course 10 - 2022-07-15

> Skriv fyra saker du gillar at g칬ra

- Jag tycker om att fotografera 
- Jag 칛lskar att g친 i skogen och skjuta pilb친ge och plocka svamp.
- Jag grillar att spela fotball, badminton och simning.

## Course 11 - 2022-07-18

### Sl칛kttr칛d

- Fuyang
  - `far/pappa` Changzheng Liu
    - `farfar` Guangtian Liu
    - `farmor` Sixuan Wang
    - `farbror` ChangKai Liu
      - `kusin` Jiaqi
    - `faster` B Liu
      - `kusin` Zhao Zhao
  - `mor` Shuping Sun
    - `mormor` Yuhua Ren
    - `morfar` Yutai Sun
    - `morbror` Peng Sun
      - `kusiner` Carylin, Nana
    - `moster` Shujuan, Min
      - `kusiner` Yue, Zhengxin

## Course 12 - 2022-07-19

## time
- `i tisdags` - last Tuesday
  - i somras
  - i vintras
  - i v친ras - last spring
  - Vad gjorde du i tisdags?
- `p친 tisdag` - this Tursday
  - `i sommar` - this summer
  - Vad ska du g칬ra p친 tisdag?

## sommar
- `i sommar` - this summer
- `i sommras`- last summer

Jag har en mamma som heter Shuping.
Hon jobbade som HR chef p친 ett lokalt 
byggf칬retag. Men nu 칛r hon och min pappa 
pensionerade.

Min pappa heter Changzheng
och han var chauff칬r n칛r han var ung.
N칛r jag var liten k칛nde jag att hans lastbil var superkraftig.

Min pappa har en syster som bor i Tyskland och arbetade som en tekniker.
Och min mamma har en bror som bor i California och arbetar som en chef inom chipindustrin.

Men jag bor och arbetar i Sverige nu.
Min flickv칛n och jag har tv친 katter som
heter Hugo och Hector.
V친ra katter br친kar ibland med varandra.

---